### 2016-06-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex
iwie alles bis auf 3 oder so

% global variables
%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Stochastik 1 für Studierende der Informatik}
\newcommand{\fachnummer}{MATH3-Inf}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{65-832}
\newcommand{\stinegruppe}{Übungsgruppe 2}
\newcommand{\termin}{Dienstag, 14.15 - 15.00\\Geom 431}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%%% Gruppenmitglied 3
%\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
%\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
%\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
%%% Gruppenmitglied 4
%\newcommand{\memFourName}{}
%\newcommand{\memFourMail}{}
%\newcommand{\memFourNr}{}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}
%% leere Seite
\newcommand{\leereSeite}{
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\mbox{}
	\newpage
}

@@

% setting up footers and headers
%% setting page style so that footers and headers can be used
\pagestyle{fancy}
%% overwrite default values
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
%% first group member in upper left corner
\lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
%%% second group member in the upper center
%\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
%%% third group member in upper right corner
%\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
%% lower left corner (empty)
\lfoot{}
%% subject name in lower center
\cfoot{\fachname}
%% lower right corner (empty)
\rfoot{}
%% sets the page number to appear in either the lower left or lower right corner,
%% depending on whether the page number is even or odd, in the format "page X of Y"
\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage ~von \pageref{LastPage}}
%% thin separation line over the footer
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

@@

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\Title=\True
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
%	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
%	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

@@

\sss{a)}
Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50\%.
Nach dem Wechseln ändert sich diese Chance nicht.
\[
	\begin{array}{lll}
		P (A_1 | {A_3}^c)	&=	\frac{P(A_1)}{P(A_1\cup A_2)}	&\\
									&=	\frac{\ilfrac{1}{3}}{\ilfrac{2}{3}}	&= \frac{1}{2}
	\end{array}
\]
Die Gewinnwahrscheinlichkeit für die Tore 1 und 2 ist gleich, nämlich 50\%.
Somit ist es egal, ob er wechselt.
\sss{b)}
Nach Hinweis 3 ist dies genau das, was er tun sollte.
Denn demnach müsste der Hauptgewinn hinter Tor 3 liegen.
Nach den Hinweisen 2 und 3 würde der Moderator Tor 3 öffnen, sofern dahinter ein Zonk läge.
Da er das nicht tut, liegt folglich kein Zonk dahinter.
Somit ist die Gewinnwahrscheinlichkeit bei einem Wechsel bei 100\%.
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\susP{8.1}{7}
(Bedingte Wahrscheinlichkeiten, 4+3 Punkte).
Bei der digitalen Datenübertragung können aufgrund verrauschter Kanäle auf der physikalischen Ebene Fehler auftreten, die sich dann als Verfälschung übermittelter Datenpakete auswirken.
Das neu entwickelte Verfahren DEPP (Detection of Error-in-Packet Probabilities), ein Verfahren zur Erkennung von
Datenübertragungsfehlern, zeigt 99\% aller auftretenden Übertragungsfehler richtigerweise als Fehler an.
Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1ß\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
Das Verfahren wird nun zur Prüfung eines Nachrichtenübertragungskanals eingesetzt, bei dem 1\% Übertragungsfehler auftreten. 
\begin{enumerate}
	\item[a)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Verfahren bei einer Datenübertragung einen Fehler anzeigt?
	\item[b)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine Datenübertragung tatsächlich fehlerhaft ist, falls das Verfahren einen Fehler anzeigt?
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\

\susP{8.2}{5}
(Stochastische Unabhängigkeit, 2+3 Punkte).
Im Folgenden sind jeweils zwei Ereignisse $A,B$ gegeben.
Überprüfen Sie auf stochastische Unabhängigkeit.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es wird ein fairer Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl gerade ist, $B$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl durch drei teilbar ist.
	\item[b)] Es werden zwei faire Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augensumme 6 ist, $B$ sei das Ereignis, dass mindestens ein Würfel eine 3 zeigt.
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\

\susP{8.3}{8}
(Smileys revisited, 3+3+2 Punkte).
In einer früheren Aufgabe wurde folgendes Glücksspiel beschrieben:\\
\vspace{.1cm}\\
Ihnen stehen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.\\
\vspace{.1cm}\\
Anschließend wurde ohne Beweis $P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)}$ behauptet.
Dies soll hier nun begründet werden.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Begründen Sie zunächst anhand der Beschreibung
	\[
		P(X=k | X > k-1)=\frac{1}{k+1}
	\]
	und folgern Sie daraus
	\[
		P(X > k | X > k-1) = \frac{k}{k+1}
	\]
	\item[b)] Zeigen Sie $P(X>k)=\frac{1}{k+1}$ für alle $k \in \mathbb{N}$ per Induktion.
	\item[c)] Folgern Sie schließlich $P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)}$ für alle $k \in \mathbb{N}$.
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\

\susP{8.4}{5}
(Minimum und Maximum, 5 Punkte).
Betrachten Sie einmal mehr den gleichzeitigen Wurf zweier fairer Würfel.
$X$ sei die minimale Augenzahl, $Y$ die maximale Augenzahl.
Charakterisieren Sie die gemeinsame Verteilung von $(X,Y)$ durch Ausfüllen der Tabelle
\[
	\begin{array}{|c|cccccc|}\hline
	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	6	&	6	\\ \hline
	1&&&&&&\\
	2&&&&&&\\
	3&&&&&&\\
	4&&&&&&\\
	5&&&&&&\\
	6&&&&&&\\\hline
	\end{array}
\]
\vspace{.3cm}\\
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
\fi

>>>>

% global variables
%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Stochastik 1 für Studierende der Informatik}
\newcommand{\fachnummer}{MATH3-Inf}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{65-832}
\newcommand{\stinegruppe}{Übungsgruppe 2}
\newcommand{\termin}{Dienstag, 14.15 - 15.00\\Geom 431}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
%% Gruppenmitglied 4
\newcommand{\memFourName}{}
\newcommand{\memFourMail}{}
\newcommand{\memFourNr}{}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}
%% leere Seite
\newcommand{\leereSeite}{
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\mbox{}
	\newpage
}

@@

% setting up footers and headers
%% setting page style so that footers and headers can be used
\pagestyle{fancy}
%% overwrite default values
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
%% first group member in upper left corner
\lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
%% second group member in the upper center
\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
%% third group member in upper right corner
\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
%% lower left corner (empty)
\lfoot{}
%% subject name in lower center
\cfoot{\fachname}
%% lower right corner (empty)
\rfoot{}
%% sets the page number to appear in either the lower left or lower right corner,
%% depending on whether the page number is even or odd, in the format "page X of Y"
\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage ~von \pageref{LastPage}}
%% thin separation line over the footer
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

@@

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\Title=\True
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
%	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

@@

\sss{a)}
Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50\%.
Nach dem Wechseln ändert sich diese Chance nicht.
\[
	\begin{array}{lll}
		P (A_1 | {A_3}^c)	&=	\frac{P(A_1)}{P(A_1\cup A_2)}	&\\
									&=	\frac{\ilfrac{1}{3}}{\ilfrac{2}{3}}	&= \frac{1}{2}
	\end{array}
\]
Die Gewinnwahrscheinlichkeit für die Tore 1 und 2 ist gleich, nämlich 50\%.
Somit ist es egal, ob er wechselt.
\sss{b)}
Nach Hinweis 3 ist dies genau das, was er tun sollte.
Denn demnach müsste der Hauptgewinn hinter Tor 3 liegen.
Nach den Hinweisen 2 und 3 würde der Moderator Tor 3 öffnen, sofern dahinter ein Zonk läge.
Da er das nicht tut, liegt folglich kein Zonk dahinter.
Somit ist die Gewinnwahrscheinlichkeit bei einem Wechsel bei 100\%.
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\chead{}
\rhead{\memTwoName\\\memTwoNr}
\susP{8.1}{7}
(Bedingte Wahrscheinlichkeiten, 4+3 Punkte).
Bei der digitalen Datenübertragung können aufgrund verrauschter Kanäle auf der physikalischen Ebene Fehler auftreten, die sich dann als Verfälschung übermittelter Datenpakete auswirken.
Das neu entwickelte Verfahren DEPP (Detection of Error-in-Packet Probabilities), ein Verfahren zur Erkennung von
Datenübertragungsfehlern, zeigt 99\% aller auftretenden Übertragungsfehler richtigerweise als Fehler an.
Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
Das Verfahren wird nun zur Prüfung eines Nachrichtenübertragungskanals eingesetzt, bei dem 1\% Übertragungsfehler auftreten. 
\begin{enumerate}
	\item[a)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Verfahren bei einer Datenübertragung einen Fehler anzeigt?
	\item[b)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine Datenübertragung tatsächlich fehlerhaft ist, falls das Verfahren einen Fehler anzeigt?
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\
A := ``Es liegt ein Fehler vor.''\\
B := ``Das System erkennt einen Fehler.''
\paragraph{a)}
Mit einer Wahrscheinlichkeit von 1\% tritt ein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% erkannt wird $ \Rightarrow0.01\cdot 0.99$\\
Mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% tritt kein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.1\% trotzdem als Fehler erkannt wird $\Rightarrow0.99\cdot 0.001$
\[
	P(B)=0.99\cdot0.01+0.99\cdot0.001\approx0.01089\hat{\approx}1.1\%
\]
\paragraph{b)}
Formel von Bayes:
\[
	P(A|B)=\frac{P(B|A)\cdot P(A)}{P(B)}
\]
$P(B|A)$ liegt bei 99\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
$P(A)$ ist 1\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
$P(B)$ wurde in a) ausgerechnet.
\[
	P(A|B)=\frac{0.99\cdot0.01}{0.01089}=\frac{10}{11}\hat{\approx}91\%
\]
\susP{8.2}{5}
(Stochastische Unabhängigkeit, 2+3 Punkte).
Im Folgenden sind jeweils zwei Ereignisse $A,B$ gegeben.
Überprüfen Sie auf stochastische Unabhängigkeit.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es wird ein fairer Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl gerade ist, $B$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl durch drei teilbar ist.
	\item[b)] Es werden zwei faire Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augensumme 6 ist, $B$ sei das Ereignis, dass mindestens ein Würfel eine 3 zeigt.
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\
\paragraph{a)}
todo: zeigen
Definition von stoch. Unabhängigkeit:
\[
	P(A|B)=P(A) \Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)
\]
\paragraph{b)}
$P(B)=\frac{11}{36}, P(A)=\frac{5}{36}$.
\[
	P(B|A)=\frac{1}{5}\text{, da es 5 Fälle für A gibt, von denen jedoch nur einer für B günstig ist.}
\]
\[
	P(A|B)=\frac{1}{11}\text{, da es 11 Fälle für B gibt, von denen jedoch nur einer für A günstig ist.}
\]
Da $P(A|B) \neq P(A)$, sind sie nach Definition (vgl. oben) nicht stochastisch unabhängig.

\susP{8.3}{8}
(Smileys revisited, 3+3+2 Punkte).
In einer früheren Aufgabe wurde folgendes Glücksspiel beschrieben:\\
\vspace{.1cm}\\
Ihnen stehen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.\\
\vspace{.1cm}\\
Anschließend wurde ohne Beweis $P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)}$ behauptet.
Dies soll hier nun begründet werden.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Begründen Sie zunächst anhand der Beschreibung
	\[
		P(X=k | X > k-1)=\frac{1}{k+1}
	\]
	und folgern Sie daraus
	\[
		P(X > k | X > k-1) = \frac{k}{k+1}
	\]
	\item[b)] Zeigen Sie $P(X>k)=\frac{1}{k+1}$ für alle $k \in \mathbb{N}$ per Induktion.
	\item[c)] Folgern Sie schließlich $P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)}$ für alle $k \in \mathbb{N}$.
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\
\paragraph{a)}
$X>k-1$ bedeutet, dass wir mindestens $k$ Runden brauchen.
Die Wahrscheinlichkeit, in der $k$-ten Runde zu gewinnen, beträgt $\frac{1}{k+1}$.\\
Somit schließt 
\[
	\Rightarrow P(X=k | X > k-1)=(X=k)=\frac{1}{k+1}
\]
\\
$P(X>k)$ meint die Wahrscheinlichkeit, in einer späteren als der $k$-ten Runde zu gewinnen.
\[
	\sum_{i=k + 1}^{\infty} \left(\frac{1}{k+i}\right) = \sum_{i=1}^{\infty}\left(\frac{1}{2k+1}\right)
\]
Aus der Divergenz der harmonischen Reihe folgt:
\[
	\sum_{k=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2k+1}\right)=\infty
\]

\[
	\Rightarrow P(X > k | X > k-1) = \frac{k}{k+1}
\]
\susP{8.4}{5}
(Minimum und Maximum, 5 Punkte).
Betrachten Sie einmal mehr den gleichzeitigen Wurf zweier fairer Würfel.
$X$ sei die minimale Augenzahl, $Y$ die maximale Augenzahl.
Charakterisieren Sie die gemeinsame Verteilung von $(X,Y)$ durch Ausfüllen der Tabelle. \\
\\
Annahme: Tupel (x,y) $\lor$ (y,x)
\[
	\begin{array}{|c|cccccc|}\hline
	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\ \hline
	1&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0&0\\
	2&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0\\
	3&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0\\
	4&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0\\
	5&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0\\
	6&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}\\\hline
	\end{array}
\]
Annahme: Tupel (i,j); x <= i,j <= y
\[
	\begin{array}{|c|cccccc|}\hline
	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\ \hline
	1&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0&0\\
	2&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0\\
	3&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0\\
	4&\ilfrac{16}{36}&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0\\
	5&\ilfrac{25}{36}&\ilfrac{16}{36}&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0\\
	6&\ilfrac{36}{36}&\ilfrac{25}{36}&\ilfrac{16}{36}&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}\\\hline
	\end{array}
\]
\vspace{.3cm}\\
\fi
\ifnum\ZettelNeun=\True
\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
\fi
